member_name,sitting_date,parliamentary_period,parliamentary_session,parliamentary_sitting,political_party,government,member_region,roles,member_gender,speech
κρητικος νικολαου παναγιωτης,03/07/1989,period 5,session 1,sitting 1,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Παρακαλείται ο Γραμματέας κ. Βουλγαράκης να συνοδεύσει το Μακαριότατο Αρχιεπίσκοπο Αθηνών και πάσης Ελλάδος κ. ΣΕΡΑΦΕΙΜ και τα συνοδεύοντα αυτόν μέλη της Ιεράς Συνόδου κατά την είσοδό τους στην Αίθουσα της Βουλής, προκειμένου να τελεσθεί αγιασμός.  . Στη συνέχεια τελείται ο καθιερωμένος αγιασμός."
κρητικος νικολαου παναγιωτης,03/07/1989,period 5,session 1,sitting 1,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να συνοδεύσει την Ιερά Σύνοδο εκτός της Αιθούσης της Βουλής.  . Παρακαλείται ο συνάδελφος Βουλευτής κ. Σαδίκ Αμέτ, που ανήκει στο Μωαμεθανικό Θρήσκευμα να προσέλθει και να δώσει τον οριζόμενο από το Σύνταγμα όρκο επί του Κορανίου.  : ~""Ορκίζομαι στο όνομα του Παντοδύναμου Θεού και του μόνου αυτού Προφήτη ο οποίος είναι ο Μωάμεθ να είμαι πιστός στην πατρίδα και το δημοκρατικό πολίτευμα, να υπακούω στο Σύνταγμα και τους νόμους και να εκπληρώνω ευσυνείδητα τα καθήκοντά μου""."
κρητικος νικολαου παναγιωτης,03/07/1989,period 5,session 1,sitting 1,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ τη Βουλή να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την επικύρωση των Πρακτικών της σημερινής συνεδριάσεως."
,03/07/1989,period 5,session 1,sitting 1,βουλη,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],,,," Μάλιστα, μάλιστα."
κρητικος νικολαου παναγιωτης,03/07/1989,period 5,session 1,sitting 1,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male, Η Βουλή παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση. Με τη συναίνεση της Βουλής και ώρα 10.27` λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Τρίτη 4 Ιουλίου 1989 και ώρα 18.00` με θέμα ημερησίας διατάξεως εκλογή Προέδρου Βουλής. Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ 
κρητικος νικολαου παναγιωτης,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Υπάρχει κανείς εκ των κυρίων συναδέλφων, ο οποίος δεν ψήφισε; Κανείς. Κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες να μεταφέρουν την ψηφοδόχο στο χώρο των Πρακτικογράφων, προκειμένου ν' αρχίσει η διαλογή των ψηφοδελτίων και να γίνει η εξαγωγή του αποτελέσματος. Ο κ. Σταθόπουλος παρακαλείται να εποπτεύσει της διαλογής.    "
κρητικος νικολαου παναγιωτης,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Κύριοι Βουλευτές, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι ο Βουλευτής Έβρου και Υπουργός Μακεδονίας-Θράκης κ. Παναγιώτης Χατζηνικολάου με τηλεγράφημά του, δηλώνει ότι ψηφίζει τον υποψήφιο της Νέας Δημοκρατίας κ. Αθανάσιο Τσαλδάρη, διότι αδυνατεί να προσέλθει λόγω ματαιώσεως της πτήσεως συνεπεία βλάβης του αεροσκάφους. Επίσης κύριοι Βουλευτές, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης μυστικής ψηφοφορίας για την εκλογή του Προέδρου του Σώματος. Κατά τη διεξαχθείσα μυστική διά ψηφοδελτίων ψηφοφορία εψήφισαν 298 Βουλευτές. Μετά την καταμέτρηση και τη διαλογή των ψήφων ευρέθησαν ότι έλαβαν. Ο κ. Αθανάσιος Τσαλδάρης 141 ψήφους. Ο κ. Γιάννης Χαραλαμπόπουλος 126 ψήφους. Η κα Μαρία Δαμανάκη 30 ψήφους. Και ευρέθη και 1 λευκό ψηφοδέλτιο. Κατόπιν αυτού και σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ. 3 του Κανονισμού, επειδή κανείς εκ των υποψηφίων συναδέλφων για το αξίωμα του Προέδρου δεν συγκέντρωσε την απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των βουλευτών θα επαναληφθεί η ψηφοφορία μεταξύ των δύο πλειοψηφησάντων συναδέλφων, του κ. Τσαλδάρη και του κ. Χαραλαμπόπουλου. Κύριοι συνάδελφοι, θα σας μοιρασθούν, επομένως, δύο ψηφοδέλτια και ένα λευκό και θα επαναληφθεί η ψηφοφορία κατά τον αυτό τρόπο. Καλούνται επί του καταλόγου οι κύριοι Ιωάννης Τραγάκης από τη Νέα Δημοκρατία και Παρασκευάς Φουντάς από το ΠΑΣΟΚ, και επί της ψηφοδόχου οι κύριοι Σπύρος Ταλιαδούρος από τη Νέα Δημοκρατία και Δημήτριος Ρέππας από το ΠΑΣΟΚ. Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου.    "
κρητικος νικολαου παναγιωτης,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Υπάρχει κανείς εκ των κυρίων συναδέλφων που δεν εψήφισε; Κανείς. Κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλούνται οι κύριοι ψηφολέκτες, με εποπτεύοντα το συνάδελφο κ. Σωτηρόπουλο, να προχωρήσουν στη διαλογή των ψηφοδελτίων και την εξαγωγή του αποτελέσματος κατά την προηγούμενη διαδικασία. Κύριοι Βουλευτές, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα επιστολή των Βουλευτών του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου, που απευθύνεται στο Προεδρείο της Βουλής και η οποία έχει ως εξής: ""Π ρ ο ς το Προεδρείο της Βουλής Οι παρακάτω Βουλευτές δηλώνουμε ότι συγκροτούμε στη Βουλή την Κοινοβουλευτική Ομάδα του ""ΣΥΝΑΣΠΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΑΡΙΣΤΕΡΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΡΟΟΔΟΥ""~ με Πρόεδρο τον Χαρίλαο Φλωράκη. ΧΑΡΙΛΑΟΣ ΦΛΩΡΑΚΗΣ ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΚΥΡΚΟΣ ΝΙΚΟΣ ΚΑΛΟΥΔΗΣ ΑΝΔΡΟΥΛΑΚΗΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΓΑΛΑΝΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΓΙΑΝΝΑΡΟΣ ΓΡΗΓΟΡΗΣ ΓΙΩΤΑΣ ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΔΑΜΑΝΑΚΗ ΜΑΡΙΑ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ ΓΙΑΝΝΗΣ ΔΡΕΤΤΑΚΗΣ ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΑΠΠΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΤΣΑΡΟΣ ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΡΑΚΑΣ ΕΥΣΤΡΑΤΙΟΣ ΚΟΣΙΩΝΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΤΑΜΑΝΙΔΟΥ ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΛΕΝΤΑΚΗΣ ΑΝΔΡΕΑΣ ΜΠΙΤΣΑΝΗΣ ΗΛΙΑΣ ΝΕΣΤΩΡ ΣΤΥΛΙΑΝΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΣΣΕΛΙΔΑ 0007 ΡΗΓΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΟΤΙΝΙΩΤΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΥΛΑΚΟΣ ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΠΑΘΗΣ ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΤΡΙΦΤΑΡΗΣ ΣΠΥΡΟΣ ΦΑΡΑΚΟΣ ΓΡΗΓΟΡΗΣ ΧΑΤΖΗΔΗΜΗΤΡΙΟΥ ΤΡΑΪΑΝΟΣ""    "
κρητικος νικολαου παναγιωτης,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' πειραιως,['δ αντιπροεδρος βουλης(07/03/1989-21/11/1989)'],male," Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης επαναληπτικής μυστικής ψηφοφορίας. Ψήφισαν συνολικά 298 κύριοι Βουλευτές. Μετά την καταμέτρηση και διαλογή των ψήφων έλαβαν: Ο κ. Αθανάσιος Τσαλδάρης 144 ψήφους.   Ο κ. Ιωάννης Χαραλαμπόπουλος 124 ψήφους. Ευρέθησαν και 30 λευκά ψηφοδέλτια. Επομένως, με σχετική πλειοψηφία, σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ.3 εδάφιο 2 του Κανονισμού της Βουλής, εκλέγεται Πρόεδρος της Βουλής της Ε` Περιόδου ο κ. Αθανάσιος Τσαλδάρης και παρακαλείται να καταλάβει την Προεδρική Έδρα.   Το Προεδρείο του εύχεται επιτυχία στο έργο του.  "
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αναλαμβάνοντας την Προεδρία του Σώματος θα ήθελα κατ' αρχήν να ευχαριστήσω όσους με ψήφισαν. Αλλά θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης και όσους δεν με εψήφισαν. Το τεκμήριο της δημοκρατικότητος και συνεπώς και της νομιμότητος μιας εκλογής δεν είναι μόνο οι θετικές, αλλά είναι και οι αρνητικές ψήφοι. Δεν είναι μόνο τα ΝΑΙ, αλλά και τα ΟΧΙ που πιστοποιούν ότι το σύστημα λειτουργεί. Ο Πρόεδρος της Βουλής δεν είναι βέβαια πρόσωπο υπερκομματικό. Προέρχεται από κάποια παράταξη. Ο ρόλος όμως που καλείται να παίξει στο πλαίσιο του πολιτεύματος είναι υπερκομματικός, αντικειμενικός και αμερόληπτος. Και στις απαιτήσεις αυτού του ρόλου είμαι αποφασισμένος να ανταποκριθώ στο ακέραιο! Δεν ξέρω πόσο θα διαρκέσει η θητεία μου. Όταν όμως θα τερματισθεί, η μεγαλύτερη ικανοποίηση για μένα θα είναι να αναγνωρισθεί από όλες τις Πτέρυγες του Κοινοβουλίου ότι δεν μερολήπτησα υπέρ ή εναντίον οποιουδήποτε κόμματος. Αποδίδω άλλωστε πρωταρχική σημασία στην ομαλή και αποτελεσματική λειτουργία του κοινοβουλευτισμού. Είναι όρος εκ των ων ουκ άνευ για την ελεύθερη έκφραση όλων των πολιτικών και ιδεολογικών τάσεων του λαού μας. Το αναγκαίο πλαίσιο για τη διασφάλιση της πολιτικής μας ύπαρξης. Όταν ενεργούμε με τρόπο που τον υπονομεύει ή δυσχεραίνει τη λειτουργία του, είναι το ίδιο σαν να πριονίζουμε το κλαδί πάνω στο οποίο όλοι καθόμαστε. Ιδιαίτερα σήμερα που διανύουμε μια περίοδο ρευστότητας και οφείλουμε να είμαστε σε ύψιστο βαθμό προσηλωμένοι στους κανόνες λειτουργίας του πολιτεύματος. Στους κανόνες διεξαγωγής εντίμου πολιτικού παιχνιδιού γιατί μόνο αυτοί οι κανόνες εγγυώνται την ομαλή έξοδο από τη σημερινή μεταβατική κατάσταση. Το Κοινοβούλιο είναι ο ύψιστος θεσμός της Δημοκρατίας και συνεπώς ο καθρέπτης της πραγματικής φυσιογνωμίας της. Ας τον κρατήσουμε στο ανώτερο δυνατό επίπεδο. Υπό άλλες ομαλότερες συνθήκες, που να εγγυώνται σταθερότητα και διάρκεια, θα μπορούσαν να γίνουν πολλά για την εξύψωσή του. Παρά την τροποποίηση του Κανονισμού διαπιστώθηκαν αδυναμίες λειτουργικές και ουσιαστικές που πρέπει και μπορεί να εξαλειφθούν. Όμως, ένα τέτοιο έργο αναγκαίο κατά τα άλλα , δεν είναι της παρούσης ώρας. Θα έχουμε ελπίζω τις δυνατότητες και τις ευκαιρίες να το προωθήσουμε όταν θα δημιουργηθούν οι κατάλληλες συνθήκες . Προς το παρόν οφείλουμε όλοι να δώσουμε τον καλύτερο εαυτό μας στην προσπάθεια να επιτελέσει η Βουλή τα συγκεκριμένα καθήκοντα που έχει επωμισθεί. Και κυρίως να διασφαλίσουμε την ομαλή εξέλιξη της πολιτικής μας ζωής. Εξέλιξη που είναι αδιανόητη έξω από τα πλαίσια και τους κανόνες λειτουργίας της Κοινοβουλευτικής μας Δημοκρατίας. Αυτό υπαγορεύει το συμφέρον της Χώρας, το συμφέρον της κάθε παράταξης, το συμφέρον καθενός από μας. Αυτό απαιτεί ο Λαός από μας. Και αυτό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι το καθήκον μας.   Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ τη Βουλή να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την επικύρωση των Πρακτικών της σημερινής συνεδριάσεως."
,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,βουλη,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],,,," Μάλιστα, μάλιστα."
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,04/07/1989,period 5,session 1,sitting 2,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Η Βουλή παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση. Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 20,50'λύεται η συνεδρίαση για αύριο Τετάρτη 5 Ιουλίου 1989 και ώρα 18.00 με αντικείμενο ημερησίας διατάξεως εκλογή Προεδρείου: Αντιπροέδρων, Κοσμητόρων και Γραμματέων. Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣΣΕΛΙΔΑ 0008"
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται η έναρξη της συνεδρίασης. ("
τσοβολας κωνσταντινου δημητριος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],β' αθηνων,['βουλευτης'],male," Κύριε Πρόεδρε, δεν έχουν μοιραστεί όλα τα ψηφοδέλτια, ούτε τα λευκά."
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Μοιράζονται τώρα, κύριε Τσοβόλα. Παρακαλώ τους κλητήρες να μοιράσουν τα ψηφοδέλτια. Διαμαρτύρονται οι συνάδελφοι, ότι δεν έχουν ψηφοδέλτια. Κύριοι συνάδελφοι, άρχεται η ψηφοφορία.    "
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Υπάρχει κανείς από τους κυρίους συναδέλφους πού δεν ψήφισε; Κανείς. Κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία. Παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους επί των ψηφοδόχων να καθίσουν στα έδρανα αριστερά του Προεδρείου και να αρχίσουν τη διαλογή. Στην κάλπη του Α` Αντιπροέδρου, ο κ. Σταύρου και ο κ. Ρέππας. Στην κάλπη των Β` και Γ` Αντιπροέδρων, ο κ. Γεροντόπουλος και ο κ. Παπαδάκης. Στην κάλπη των Δ` και Ε` Αντιπροέδρων, ο κ. Καπαχτσής και ο κ. Τριαρίδης. Στην κάλπη Κοσμητόρων και Γραμματέων από το Κόμμα της Συμπολιτεύσεως, ο κ. Μαμωνάς και ο κ. Στάμος. Στην κάλπη Κοσμήτορος και Γραμματέων από το Κόμμα της Αντιπολιτεύσεως, ο κ. Παπαθανασίου και ο κ. Καραμούτσος.    "
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Κύριοι συνάδελφοι, κατά τη διεξαχθείσα μυστική ψηφοφορία για το αξίωμα του Α` Αντιπροέδρου εψήφισαν 292 Βουλευτές. Μετά την καταμέτρηση και διαλογή των ψήφων, έλαβε η κα Μαρία Δαμανάκη 165 ψήφους, λευκά 123, άκυρα 4.   Παρακαλώ την κα Δαμανάκη, να καταλάβει τη θέση της στην Έδρα. Κατά τη διεξαχθείσα μυστική ψηφοφορία για το αξίωμα των Β` και Γ` Αντιπροέδρων, εψήφισαν 296 Βουλευτές. Μετά την καταμέτρηση και διαλογή των ψήφων έλαβαν για το αξίωμα του Β` Αντιπροέδρου ο κ. Νικόλαος Κατσαρός 166 ψήφους και για το αξίωμα του Γ` Αντιπροέδρου ο κ. Θεόδωρος Αναγνωστόπουλος 166 ψήφους.  . Παρακαλώ να έλθουν να καταλάβουν τη θέση τους στην Έδρα. Κατά τη διεξαχθείσα μυστική ψηφοφορία για τους Δ` και Ε` Αντιπροέδρους, ψήφισαν 292 Βουλευτές. Μετά την καταμέτρηση και δια-ΣΕΛΙΔΑ 0010λογή των ψήφων, έλαβαν για το αξίωμα του Δ` Αντιπροέδρου της Βουλής ο κ. Παναγιώτης Κρητικός 155 ψήφους και για το αξίωμα του Ε` Αντιπροέδρου της Βουλής ο κ. Γεώργιος Μωραϊτης 155 ψήφους.   Παρακαλώ να έλθουν να καταλάβουν τη θέση τους στην Έδρα. Κατά τη διεξαχθείσα μυστική ψηφοφορία για το αξίωμα των Κοσμητόρων ψήφισαν 296. Έλαβαν για το αξίωμα των Κοσμητόρων από τη Συμπολίτευση ο κ. Βύρων Πολύδωρας 167 ψήφους, ο κ. Θεόδωρος Δαμιανός 167 ψήφους και για το αξίωμα του Κοσμήτορος από την Αντιπολίτευση ο κ. Ιωάννης Φλώρος 151 ψήφους.   Για το αξίωμα των Γραμματέων από τη Συμπολίτευση έλαβαν ο κ. Γεώργιος Βουλγαράκης 165 ψήφους, ο κ. Ευάγγελος Μπασιάκος 167 ψήφους, ο κ. Σπυρίδων Ταλιαδούρος 167 ψήφους και ο κ. Κωνσταντίνος Καραμανλής 167 ψήφους. Για το αξίωμα των Γραμματέων από την Αξιωματική Αντιπολίτευση έλαβαν η κα Μαρία Θωμά 151 ψήφους και ο κ. Αντώνιος Κωτσακάς 151 ψήφους.   Θα παρακαλέσω τον κ. Πρόεδρο της Κυβερνήσεως να διαβάσει το Διάταγμα ενάρξεως της Συνόδου."
τζαννετακης πετρου τζαννης,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],α' αθηνων,"['υπουργος τουρισμου(07/03/1989-10/12/1989)', 'υπουργος εξωτερικων(07/02/1989-10/12/1989)', 'πρωθυπουργος(07/02/1989-10/12/1989)']",male," ~""ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΑΘΗΝΑ ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ ΑΡΙΘΜΟΣ ΦΥΛΛΟΥ 8 ΙΟΥΛΙΟΥ 1989 182 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ` ΑΡΙΘ. 423Κήρυξη των εργασιών της Α` Τακτικής Συνόδου της Ε` Περιόδου της Βουλής   Ο Π Ρ Ο Ε Δ Ρ Ο Σ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ Έχοντας υπόψη τις διατάξεις: α) του άρθρου 40 παρ. 1 του Συντάγματος β) του αριθ. 329/3-6-89 Π. Δ/τος ~""Λήξη της Βουλευτικής Περιόδου, ορισμός ημέρας εκλογής Βουλευτών και σύγκληση της Βουλής""~, με πρόταση του Πρωθυπουργού, Κ η ρ ύ σ σ ο υ μ ε : την έναρξη των εργασιών της Α` Τακτικής Συνόδου της Ε` Περιόδου της Βουλής  , η διακοπή ή η λήξη των οποίων θα καθοριστεί με Προεδρικό Διάταγμα. Ο Πρωθυπουργός να δημοσιεύσει και να ανακοινώσει αυτό το Διάταγμα στη Βουλή, σύμφωνα με το άρθρο 2 του Κανονισμού της Βουλής. Αθήνα, 5 Ιουλίου 1989 Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΧΡΗΣΤΟΣ ΑΝΤ. ΣΑΡΤΖΕΤΑΚΗΣ Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΖΑΝΝΗΣ Π. ΤΖΑΝΝΕΤΑΚΗΣ""~"
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα, ότι σύμφωνα με το άρθρο 86 παρ. 2 του Συντάγματος και 153 παρ.4 του Κανονισμού της Βουλής, περιήλθαν στον Πρόεδρο της Βουλής κ. Αλευρά οι υπ. αριθμ. 293 και 294/13-6-89 ανακοινώσεις των Εφετών Ανακριτών κυρίων Γ. Σκαρλάτου και Ε. Κρουσταλλάκη, συνοδευόμενες από καταστάσεις και φωτοτυπίες αποδεικτικών στοιχείων. Οι δύο ανακοινώσεις και τα σχετικά στοιχεία είχαν παραδοθεί προ της συγκλήσεως της παρούσης Βουλής στον προκάτοχό μου Πρόεδρο της Βουλής κ. Ι. Αλευρά, ο οποίος χθες και μετά την ανάδειξή μου σαν Προέδρου της Βουλής, μου παρέδωσε τους σχετικούς φακέλους. Με την υπ` αριθμ. 293 ανακοίνωση ο Εφέτης Ανακριτής κ. Γεώργιος Σκαρλάτος θέτει υπόψη της Βουλής τα επισυναπτόμενα σ` αυτήν αποδεικτικά στοιχεία, για να αποφασίσει λόγω αρμοδιότητας, αν συντρέχει η περίπτωση ποινικής διώξεως κατά των πρώην Υπουργών κυρίων Αγαμέμνονα Κουτσόγιωργα και Γεωργίου Πέτσου. Με την 294 ανακοίνωση, ο Εφέτης Ανακριτής κ. Κρουσταλλάκης θέτει υπόψη της Βουλής, τα επισυναπτόμενα σ' αυτήν αποδεικτικά στοιχεία για την τέλεση αξιοποίνων πράξεων από τον πρώην Υπουργό κ. Γεώργιο Πέτσο. Έχω την τιμή να καταθέσω τους φακέλους στη Βουλή για να διανεμηθούν στους κυρίους συναδέλφους. Επίσης ανακοινούται ότι ο Εισαγγελεύς Εφετών Αθηνών κ. Δωρής διεβίβασε στη Βουλή των Ελλήνων, λόγω αρμοδιότητος, καταγγελία των ιδιωτών κ. Γεωργίου Μάστορα, κατά του πρώην Υπουργού κ. Τσοβόλα, καθώς και υπηρεσιακό αντίγραφο μήνυσης του κ. Λαγού, κατά του αυτού ως άνω Υπουργού, δεδομένου ότι οι αναφερόμενες στα παραπάνω έγγραφα και αξιόποινες, κατά τα καταγγέλλοντα, πράξεις, φέρονται τελεσθείσες από τον πρώην Υπουργό, κατά την εκτέλεση του καθήκοντός του. Τα ως άνω έγγραφα βρίσκονται στη Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου, από όπου μπορούν οι ενδιαφερόμενοι Βουλευτές να λάβουν γνώση. Επίσης καταθέτω δήλωση του Προέδρου του ΠΑΣΟΚ, κ. Ανδρέα Παπανδρέου, για τα Πρακτικά της Βουλής, και παρακαλώ τους κυρίους συναδέλφους να λάβουν γνώση."
,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],,,, Να μας τη διαβάσετε.
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Όχι, κύριοι συνάδελφοι, δε θα τη διαβάσω και παρακαλώ να μη διακόπτετε. Δε θα τη διαβάσω, διότι θα προκαλέσει συζήτηση και δεν επιτρέπεται σήμερα να γίνει συζήτηση.   3609831-35 Αθήνα, 5 Ιουλίου 1989 Προς τον Πρόεδρο της Βουλής κύριο Αθανάσιο Τσαλδάρη Μέγαρο Βουλής Αγαπητέ, κύριε Πρόεδρε, Παρακαλώ όπως αναγνωσθεί στο Σώμα η εσώκλειστη δήλωσή μου και καταχωρηθεί στα Πρακτικά. Με τιμή, Ανδρέας Γ. Παπανδρέου Πρόεδρος Πανελληνίου Σοσιαλιστικού Κινήματος Δ Η Λ Ω Σ Η ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΟΥ ΠΑΣΟΚ Α. Γ. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Η Κυβέρνηση, που αρνείται να κυβερνήσει με το πρόσχημα της κάθαρσης, είναι υποχρεωμένη να μην αρνηθεί την κάθαρση. Αυτήν πάντως μπορεί να τη διασφαλίσει η πλειοψηφία της Βουλής. Από την πλευρά μας δηλώνουμε κατά τον πιο κατηγορηματικό τρόπο Πρώτο Καλούμε τις κομματικές δυνάμεις, που διοχετεύουν αόριστες κατηγορίες να καταθέσουν σήμερα πρόταση για την κίνηση του νόμου περί ευθύνης υπουργών με συγκεκριμένες κατηγορίες, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 86 του Συντάγματος και τις ρυθμίσεις του Κανονισμού της Βουλής. Δεύτερο Όπως είχαμε τονίσει εγκαίρως -μόνο εμείς- στην τελευταία σχετική συνεδρίαση της διαλυθείσας Βουλής, δια του Κοινοβουλευτικού μας εκπροσώπου, θα συνδράμουμε τώρα με όλες τις δυνάμεις μας στη Βουλή στην πλήρη διελεύκανση με την κίνηση του νόμου περί ευθύνης υπουργών. Μ` αυτό τον τρόπο άλλωστε θα έλθουν στην επιφάνεια οι πραγματικοί ένοχοι, όπου και αν βρίσκονται, ανεξάρτητα τίτλων ή αξιωμάτων. Τρίτο Κάθαρση βεβαίως προϋποθέτει την έκδοση όλων των αποφάσεων του ειδικού δικαστηρίου και όχι κομματικές συμμαχικές πλειοψηφίες για απλή εκτόξευση κατηγοριών. Τέταρτο Κάθαρση επίσης προϋποθέτει τη νομοθετική κατοχύρωση και ενίσχυση των θεσμών κοινωνικού ελέγχου και διαφάνειας. Πέμπτο Θα πάρουμε επίσης πρωτοβουλία για να μη συντελεσθεί παραγραφή. Κι` αυτό γιατί τα δείγματα γραφής του δικομματικού Διευθυντηρίου της Συγκυβέρνησης οδηγούν στο συμπέρασμα ότι, δεν εννοούν, για διάφορους λόγους, την ολοκλήρωση της κάθαρσης. Απλώς επιδιώκουν τις εντυπώσεις και τη λασπομαχία για λόγους κομματικών συμφερόντων.ΣΕΛΙΔΑ 0011 Έκτο Επανακαταθέτουμε αμέσως την πρόταση για τη συγκρότηση εξεταστικής των πραγμάτων επιτροπής για τον έλεγχο των προμηθειών των Ενόπλων Δυνάμεων από το 1974 μέχρι σήμερα. Το επιχείρημα ότι, τα τυχόν αδικήματα από το 1974 έχουν παραγραφεί, είναι χωρίς σημασία γιατί αυτό, που ενδιαφέρει το Λαό και τον πολιτικό κόσμο, είναι οι πολιτικές ευθύνες και η διαφάνεια. Βάσει άλλωστε της παραγράφου 3 του άρθρου 86 του Συντάγματος οι τυχόν θιγόμενοι πολιτικοί μπορούν να ζητήσουν την παραπομπή για να αποδείξουν την αθωότητά τους. Έβδομο Θα πάρουμε επίσης πρωτοβουλίες για τον αυστηρό και άμεσο έλεγχο του πόθεν έσχες ώστε να λάμψει η αλήθεια. Προσβλέπουμε στην παμψηφία της Βουλής για την πλήρη διαλεύκανση ενός θέματος, που θίγει την τιμή πολιτικών προσώπων. Όγδοο Οι διαδικασίες, που προτείνουμε, διασφαλίζουν ενότητα στο θέμα της κάθαρσης και αποτρέπουν μισαλλοδοξίες και ρεβανσισμούς τώρα ή στο μέλλον. Δηλώνουμε τέλος ότι αν όλα αυτά δε συμβούν, η Κυβέρνηση θα είναι υπεύθυνη όχι μόνο για την ακυβερνησία αλλά και για τη συγκάλυψη ευθυνών. Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΟΥ ΠΑ.ΣΟ.Κ.""~ Α. Γ."
αλευρας νικολαου ιωαννης,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['βουλευτης'],male," Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχή θα πω μερικές κουβέντες για να ξαναθυμηθώ την ιδιότητα, την οποία κατείχα, του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου. Ήθελα να σας παρακαλέσω να μας εξηγήσετε πως τεχνικά θα γίνει η διανομή και η γνωστοποίηση στους κυρίους συναδέλφους του όγκου αυτού των στοιχείων, τα οποία έχουν καταθέσει οι κύριοι ανακριτές, ο κ. Κρουσταλλάκης και ο κ. Σκαρλάτος. Έχετε υπόψη σας πώς θα γίνει; Τι θα υποδείξετε; Διότι νομίζω ότι αυτών των στοιχείων θα πρέπει να λάβουν γνώση όλοι οι συνάδελφοι. Έτσι δεν είναι; Θα ήθελα, λοιπόν, να σας παρακαλέσω να μας διαφωτίσετε τι σχετικές αποφάσεις έχετε λάβει. Πρώτον αυτό. Και δεύτερον, θα μου επιτρέψετε να κάνω μια παρατήρηση επί της ημερησίας διατάξεως την οποία κυκλοφορήσατε. Κυκλοφορείτε μια ημερήσια διάταξη για την ανάγνωση των προγραμματικών δηλώσεων της Κυβερνήσεως, λίγες ώρες πριν αρχίσουμε. Μην ανατρέχετε στον Κανονισμό, διότι υποτίθεται ότι τον γνωρίζω."
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male, Τον γνωρίζετε καλύτερα από μας.
αλευρας νικολαου ιωαννης,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['βουλευτης'],male," Λέει ο Κανονισμός ότι σε εξαιρετικές περιπτώσεις δεν τηρείται το 48ωρο που πρέπει να κοινοποιούνται οι ημερήσιες διατάξεις. Εγώ νομίζω ότι η ανάγνωση των προγραμματικών δηλώσεων της Κυβερνήσεως δεν είναι κάτι το έκτακτο. Και εν πάση περιπτώσει εσείς, παλιός κοινοβουλευτικός, και άλλοι συνάδελφοι, θα ενθυμούνται ότι για την ανάγνωση των προγραμματικών δηλώσεων η ημερήσια διάταξη κυκλοφορεί τουλάχιστον πριν από δυο μέρες. Αυτές τις παρατηρήσεις είχα να κάνω και θα αναμείνω και επί του πρώτου θέματος τις διευκρινήσεις σας και επί του δευτέρου την απάντησή σας."
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male," Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχήν ήδη τυπώνονται αυτήν τη στιγμή οι εκθέσεις των κυρίων Ανακριτών και τα πορίσματά τους. Οι ογκώδεις φάκελοι θα πάνε βεβαίως στην αρμόδια υπηρεσία, θα βγουν μοιραίως φωτοτυπίες, τουλάχιστον στην αρχή, για να εξυπηρετηθούν τα Κόμματα και σιγά-σιγά θα τα πάρουν όλοι οι συνάδελφοι. Οι εκθέσεις των δυο ανακριτών ήδη πρέπει να είναι έτοιμες ή εν πάση περιπτώσει, σε μισή ώρα, μπορούν οι κύριοι συνάδελφοι να τις παίρνουν από τη Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Ελέγχου. Οι ογκώδεις φάκελοι, γνωρίζετε καλύτερα από εμένα, κύριε Πρόεδρε, ότι θα φωτοτυπηθούν. Στην αρχή δε θα ασχοληθούν όλοι οι συνάδελφοι των Κομμάτων με το θέμα αυτό. Ορισμένοι οι οποίοι θα απασχοληθούν στις σχετικές επιτροπές, εάν και εφ' όσον συσταθούν, θα λάβουν γνώση ολοκλήρου του υλικού. Το υλικό θα φυλάσσεται στη Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών και όποιος θέλει πληροφορίες μπορεί να το πάρει. Από αύριο, θα αρχίσουμε να εκτυπώνουμε ολόκληρους τους φακέλους. Αυτή είναι η απάντησή μου στην πρώτη σας απορία. Όσον αφορά το άλλο θέμα, θα μου επιτρέψετε να σας πω πως εμείς θεωρούμε ότι είναι λίγο έκτακτη περίπτωση. Ουσιαστικά από τις 18 Ιουνίου η Χώρα αυτή είναι χωρίς Κυβέρνηση. Ο λόγος αυτός νομίζω είναι και ο σοβαρότερος. Δεν υπάρχει καμία παραβίαση του Συντάγματος, γιατί με τα συνεχή τριήμερα αρκετές μέρες πέρασαν και νομίζω πως ολοκληρώθηκε το έργο εμπιστοσύνης προς την Κυβέρνηση. Νομίζουμε, λοιπόν, ότι είναι επιτακτικό να τελειώσει κάποια ώρα η αμφισβήτηση η οποία συνεχώς πλανάται και δε νομίζω πως υπάρχει πρόβλημα ότι δεν μπορεί να χαρακτηριστεί ειδικής ανάγκης θέμα. Αυτή είναι η απάντησή μου, κύριε Αλευρά."
αλευρας νικολαου ιωαννης,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['βουλευτης'],male,"Όσον αφορά το πρώτο θέμα, κατ` αρχήν θέλω να πω ότι είναι υποχρέωση της Βουλής να κοινοποιηθεί το υλικό στο σύνολό του και στους 300 συναδέλφους. Αυτό γιατί δεν ξέρουμε ποιοι θα είναι εκείνοι που θα υποβάλουν τις προτάσεις. Βεβαίως λέτε ότι κατ` οικονομία θα παραδοθούν οι φάκελοι στα Κόμματα. Τα Κόμματα θα τους δώσουν σε ορισμένους που θα ασχοληθούν με το θέμα των τυχόν προτάσεων για παραπομπή στο ειδικό δικαστήριο. Βέβαια θα χρειαστεί να διανεμηθούν σε όλους τους συναδέλφους, γιατί δεν μπορεί να επιλεγούν συνάδελφοι που θα κάνουν αυτό το έργο. Νομίζω πως πρέπει κάπως αλλιώς να το σκεφθείτε. Οπωσδήποτε, όμως, θα είναι έργο της Βουλής. Κάποιες υπερωρίες να γίνουν και κάποια μηχανήματα να δουλέψουν, ώστε να παραδοθούν αν είναι δυνατόν και στους 300 Βουλευτές. Κατ` αρχή θα τους παραλάβουν τα Κόμματα, τα οποία θα προσφύγουν στη Βουλή για να πάρουν αντίγραφα. Πρέπει, λοιπόν, κάπως διαφορετικά να το μεθοδεύσετε ώστε το συντομότερο δυνατό να λάβουν γνώση και οι 300 συνάδελφοι. Το δεύτερο θέμα, της κυκλοφορίας των εκθέσεων των δύο ανακριτών. Περιέχουν στοιχεία ούτως ώστε να γίνει δυνατό να υποβληθούν προτάσεις περί παραπομπής;"
τσαλδαρης κωνσταντινου αθανασιος,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,νεα δημοκρατια,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['ε προεδρος βουλης(07/04/1989-21/11/1989)'],male,"Κύριε Κοινοβουλευτικέ Εκπρόσωπε, δεν τις διάβασα καν."
αλευρας νικολαου ιωαννης,05/07/1989,period 5,session 1,sitting 3,πανελληνιο σοσιαλιστικο κινημα,['τζαννετακη τζαννη(02/07/1989-12/10/1989)'],επικρατειας,['βουλευτης'],male, Και εγώ δεν τις διάβασα.